# 面试总结

## 第一次面试

2022.07.20 11:00  民生银行（亚联信息）

面试时间 ：26分钟

面试形式： 电话面试

面试结果：取得复试资格

面试记录：

1.介绍一下项目（10分钟）

2.（被打断）说一下你项目里的ThreadLocal

3.（被打断）说一下项目中的分布式锁

4.java的静态变量和实例变量

5.String类能否被继承

6.sleep和wait的区别

7.创建线程的方式

这里我说完创建线程方式后接着说线程池，说阿里规约不让用executors,要用ThreadPoolExecutor，让面试官问我7个参数。

8.ThreadPoolExecutor的7个参数

9.sleeep(0)的作用

10.mysql联合索引

11.mysql有哪些索引

12.sql优化

复盘如下：

1. 要学会举一反三，把一个问题变多个问题，往自己会的地方扯
2. 不会的问题可以虚心求教
3. 听不懂的专业名词让面试官出实际题目
4. 不要出现怀疑自己答案的语气，错了就错了，不然对了也变成猜的
5. 不能讲自己当老师，说自己去海底捞
6. **复习Java基础和MySQL！！！**

## 第二次面试

面试时间：24分钟

面试形式：电话面试

面试结果：失败

面试记录：

1.介绍一下项目（考察口头表达能力）-7分钟

2.分布式事务-结合项目

3.修饰变量的关键字

4.JDK和jre的区别

5.static用法

6.方法的重载和重写

7.死锁及如何规避死锁

8.项目中的拦截器

9.过滤器

10.拦截器与过滤器的区别

11.session以及如何获取session对象

12.sql**语句**优化

13.什么是事务，数据库事务控制-结合项目



## 第三次面试

面试时间：30分钟

面试形式：视频面试

面试结果：失败

面试记录：

1.项目介绍-12分钟

2.项目时间，是否上线，团队大小，项目相关-6分钟

3.== 和equals区别

4.equals和hashcode

5.拦截器和过滤器

6.AOP通知类型

7.@requestBody

8.Spring事务及失效

9.数据库去重查询怎么操作

## 第四次面试

面试时间：30分钟

面试形式：视频面试

面试结果：成功13k

面试记录：

1.自我介绍1分钟

2.Spring的IOC和AOP

3.AOP在项目中的实际应用，通知方式，需要获取返回值吗

4.SpringBoot装配过程

5.SpringBoot复合注解

6.SpringBoot与SSM有什么不同

7.MyBatis二级缓存

8.MySQL存储引擎的对比

9.sql优化，怎么批量插入数据

10.如何优化慢查询，步骤，思路，以及一些字段的说明

11.怎么样避免索引失效

12.项目中的负载均衡模式

13.token过期怎么处理？返回401，可能想考察状态码

14.sql语句：主键有序，查询id最大

select * from table1 sorted by id desc limit 1

面试复盘：

1.准备面试后问题：我要了解的基本已经清楚，没有什么问题了。

2.真的不要露怯。

## 第五次面试

面试时间：26分钟

面试形式：视频面试

面试结果：15k（以这个为准）

面试记录：

1.自我介绍1分钟

2.项目介绍9分钟

3.项目架构的部署方式

4.你负责项目几个微服务

5.你们团队有多少人，如何协同工作

6.spring,springBoot,springCloud之间什么关系

7.熔断限流降级什么场景下会触发

8.怎么基于数据库实现一个乐观锁

9.乐观锁的实现机制/原理

10.多线程编程下怎么解决数据安全问题

**11.java里面创建线程有几种方式**

我：阿里开发手册上规定...如何如何...

12.为什么不建议用executors创建线程？

13.你最关心线程哪些参数？

14.空闲时候，怎么保证核心线程数是活动的？是怎么维护的？

15.TCP协议了解吗？——Web不了解

16.有做过Linux运维吗？

17.JVM调优的目的是什么？

18.开发一个单体java应用，需要支持高并发，如果是你的话你会采用什么样的技术，为什么？

19.你是投递的一个高级岗位吗？

## 第六次面试

面试时间：41分钟

面试形式：视频面试

面试结果：失败

面试记录：

1.自我介绍 1分钟

2.hashmap和hashtable区别

3.sychornized锁升级

4.偏向锁的结构

5.ArrayList和LinkedList的区别

6.链表有个环怎么判断？——没听过

7.简述JVM内存模型

8.SpringMVC的工作原理

9.Spring依赖注入的方式

10.http和https的区别

11.数据库ACID

12.sql优化

13.redis过期删除策略

14.kafka架构有哪些内容

15.kafka如何实现高吞吐量和低延迟的

16.kafka的负载均衡和故障转移

17.kafka重复消费

## 第七次面试

面试时间：36分钟

面试形式：语音面试

面试结果：成功15k

面试记录：

1.自我介绍+项目介绍26分钟

2.云上传图片和云下走socket传图片的区别，出现瓶颈什么的？

3.threadlocal缺点

4.executors创建线程池为什么会造成OOM？

5.nacos对服务的管理，心跳机制

6.消息队列是如何削峰





 